# 응급 처치
문제는 크게 개발을 하는 도중 발생하는 문제와 서비스 운영 도중 발생하는 문제로 구분해볼 수 있는데, 개발 도중 발생하는 문제는 충분한 시간적 여유가 있으므로 크게 문제되지 않는다. 하지만 서비스 운영 중에 발생하는 문제는 대부분 시간적인 여유가 없어서 기본 지식이나 장애에 대한 대처가 준비돼 있지 않다면 결국 MySQL 서버를 재시작하는 방법으로 해결하려고 할 것이다.

## 서버 과부하
MySQl 서버의 과부하 상태로 인해 어떤 쿼리도 처리하지 못하고 운영체제에 로그인 할 수도 없는 상황이라면 장비 자체를 재시작 하는 것이 좋다. 운영체제에 로그인할 수 있다면 다음의 순서대로 운영체제나 MySQL 서버의 상태를 점검 하자.

### 운영체제의 유틸리티를 이용해 장비의 부하 확인
- 서버에 접속한 뒤 운영체제의 유틸리티를 이용해 하드웨어의 상태를 확인 한다.
    - 먼저 과부하의 원인이 MySQL인지를 확인 해야 한다.
    - 운영체제 명령을 이용해 CPU나 메모리, 그리고 디스크 부하를 확인 한다.

시스템 전체적인 부하 확인
>> uptime 명령으로 해당 서버의 CPU가 처리해야 하는 작업이 얼마나 있는지 확인 한다.

<br>
CPU 사용률

>> 현재 CPU가 어떤 작업에 주로 사용되고 있는지를 보려면 vmstat이라는 유틸리티를 이용하면된다.

<br>
메모리 사용률

>> 운영체제가 사용하는 물리적 메모리나 스왑 영역의 상태를 확인하려면 free 유틸리티를 사용하면 된다. free 명령어는 주로 "-m", "-t" 옵션을 함께 사용 한다.

<br>
디스크 사용량

>> iostat 명령은 장착된 디스크가 얼마나 사용되고 있는지 보여 준다.

### MySQL 서버의 에러 로그 확인
MySQL 서버에서 특별히 이상 징후나 에러가 발생하면 기본적으로 에러 로그에 기록한다. 긴급한 상황일수록 에러 로그의 마지막 부분은 반드시 확인해 보는 것이 좋다. MySQL 에러 로그 파일은 별도로 파일명을 지정하지 않으면 MySQL 서버의 데이터 디렉터리에 "호스트명.err"라는 파일로 기록 된다.

### MySQL 서버의 프로세스 리스트 확인
로그 파일을 확인했는데, 특별한 문제가 없다면 MySQL서버에 로그인해서 상태를 확인 한다.

```
mysql> SHOW PROCESSLIST;
```

### MySQL 서버의 최대 커넥션 설정 확인
갑작스럽게 많은 사용자가 유입되면 커넥션을 더 생성하지 못하는 현상이 나타날 수 있다. <br>
MySQL 서버의 최대 커넥션 수를 터무니없이 크게 설정해 뒀다면 MySQL 서버는 동시에 너무 많은 요청을 받아 제대로 처리하지 못하는 현상이 발생할 수 있다. MySQL의 최대 커네션 수를 적절히 조절 해야 한다.<br>
>> MySQL 서버의 최대 커넥션 수는 max_connections 시스템 설정 변수로 조정할 수 있다.

### MySQL 서버의 슬로우 쿼리 분석
MySQL 서버는 슬로우 쿼리 로그 설정을 통해 지정된 시간 이상 실행되는 느린 쿼리를 별도의 로그 파일로 기록할 수 있다. 이 로그 파일을 통해 어떠한 쿼리가 얼마나 느리게 실행됐는지 확인 하고, 그중에서 처리 시간이 오래 걸리거나 자주 실행된 빈도순으로 쿼리를 필터링할 수 있다.
```
shell> mysqldumpslow -r -s c slow-query.log > parsed_slowquery.log
```

### 쿼리의 실행 빈도 확인
모니터링이나 MySQL 서버의 상태를 수집하는 도구가 준비돼 있지 않다면 MySQL 서버에 직접 로그인해서 상태를 수집해야 한다. 이때 가장 손쉽게 사용할 수 있는 도구가 mysqladmin 명령이다.
```
shell> mysqladmin -uroot -p -r -i10 extended-status
```

### 각 원인별 조치
- 튜닝되지 않은 쿼리 : SHOW PROCESSLIST에 많이 표시 되는 쿼리를 튜닝
- 잘못 사용된 쿼리 : SHOW PROCESSLIST에서 특정 테이블에 대해 INSERT나 UPDATE, DELETE 쿼리가 "Wating", "updating" 상태로 표시된것.
- 실제 사용자가 많은 경우 : MySQL 서버를 더 투입해서 부하를 분산하는게 좋지만 단기간에 어렵다면 임시방편으로 바이너리 로그 동기화 방식이나 InnoDB 트랜잭션 커밋의 동기화 방식을 조금 느슨한 형태로 변경한다.

위 세 가지와도 전혀 연관이 없다면 하드웨어 설정이 변경된 것이 없는지, 또는 MySQL 서버를 사용하는 애플리케이션에서 뭔가 변화가 있는지 검토해 봐야 한다.

## MySQl 서버 셧다운
특별히 명령이 없었는데도 MySQL 서버가 재시작된다면 MySQL 서버의 에러 로그 파일을 확인 하고 "Segmentation fault" 메시지가 있는지 확인해 보는 것이 좋다. MySQL의 기술 지원을 받을 수 있다면 좋겠지만 그렇지 못하다면 에러의 주요 키워드를 이용해 인터넷을 검색해 보는 편이 가장 빠를 것이다...

## MySQL 복구(데이터 파일 손상)

### InnoDB
InnoDB 테이블은 하드웨어나 운영체제의 문제가 아니라면 데이터 파일이나 로그 파일이 손상될 가능성은 상당히 낮은 편이다. 하지만 한번 문제가 생기면 복구하기가 쉽지 않다. InnoDB 데이터 파일은 기본적으로 MySQL 서버가 시작될 때 항상 자동 복구를 수행한다. 이 단계에서 자동 복구될 수 없는 손상이 있다면 복구를 멈추고 MySQL 서버는 종료된다.<br>
이 때는 설정 파일에 "innodb_force_recovery" 옵션을 추가해 서버를 시작해야 한다. innodb_force_recovery 값은 1~6 까지 설정 가능하다.

<br><br>
위와 같이 했음에도 MySQL 서버가 시작되지 않으면 백업을 이용해 다시 구축하는 방법밖에 없다. 바이너리 로그를 사용해 최대한 장애 시점까지의 데이터를 복구할 수도 있다.

## 테이블 메타 정보의 불일치
MySQL의 구조적인 원인으로 인해 ALTER나 RENAME 명령으로 테이블의 구조를 변경하는 작업은 가끔 트랜잭션을 보장하지 못할 때가 있다. <br>
만약 RENAME TABLE 명령과 같이 테이블의 이름을 변경하는 도중에 문제가 생기면 MySQL에서 관리하는 테이블의 메타 정보와 InnoDB 스토리지 엔진에서 관리하는 메타 정보가 동기화되지 못하는 문제가 발생하기도 한다. 이 상황에서는 MySQL의 테이블 정보를 저장하는 *.FRM 파일은 삭제됐지만 InnoDB 딕셔너리 정보에는 지워지지 않는 현상이 발생한다.<br>

메타 정보의 불일치가 일어날 때는 다른 DB에서 문제가 되는 테이블과 똑같은 구조와 이름의 테이블을 하나 생성하고, 이 테이블의 *.FRM 파일을 복사해 원래 그 테이블이 있었던 것처럼 MySQL 엔진을 속이는 것이다.

## 복제가 멈췄을 때
복제가 안되는 것은 "SQL 스레드"와 "IO 스레드" 둘 중 한 스레드에 문제가 생긴 경우이다.<br>
어떤 스레드가 멈춰 있는지에 따라 원인과 대처 방법이 달라진다. 우선 슬레이브 MySQL에 로그인 해서 "show slave status"라는 명령으로 슬레이브 MySQL 서버의 복제 상태를 확인해보자.

- IO 스레드가 멈췄을 때 : 네트워크가 정상적인지, 마스터 서버가 정상 작동 하고 있는지, 복제용 MySQL 계정이 사용 가능한지 확인해 보면 좋다.
- SQL 스레드가 멈췄을 때 : "show slave status"를 실행하여""Last_error" 칼럼에 어떤 문제가 이는지 살펴 본다.

## 경고 메시지로 에러 로그 파일이 커질 때
MySQL 서버 설정 파일에 "log-warnings = 0"옵션을 추가하면 경고 메세지를 기록하지 못하게 할 수 있다.

## 바이너리 로그로 디스크가 꽉 찬 경우
MySQL 서버 설정 파일에 "expire_logs_day = " 처럼 써줄 수 있다.

## 마스터 MySQL 서버에서 함수 생성 오류
스토어드 함수에 "DETERMINISTIC" 이나 "NO SQL" 또는 "READS SQL DATA" 같은 옵션이 없다면 에러를 출력 한다.

## MySQL의 DB명 변경
RENAME TABLE 명령을 이용해 기존 DB의 테이블을 모두 새로운 DB로 옮기는 것이 유일한 방법이다.

## DB의 테이블 생성 DDL만 덤프
mysqldump 명령어 중 --no-data 옵션을 사용 하면 데이터를 제외하고 나머지 모두를 덤프받을 수 있다.

## mysqldump의 결과를 다른 이름의 DB로 적재
CREATE DATABASE 문장이 포함되지 않게 --no-create-db 옵션을 준다.

```
shell > mysqldump -uroot -p --opt --routines --triggers --no-create-db DB1 > backup_db1.sql
```
