# `DISTINCT 정리하기`

특정 컬럼의 유니크한 값을 조회하려면 SELECT 쿼리에 `DISTINCT`를 사용합니다. DISTINCT는 `MIN()`, `MAX()`, `COUNT()`와 같은 집합 함수와 함께 사용하는 경우와, 집합 함수가 없이 사용하는 경우 두 가지로 구분해서 알아보겠습니다. 

<br> 

## `SELECT DISTINCT`

중복된 값을 없애기 위해서 `DISTINCT`를 사용합니다. `GROUP BY`를 사용했을 때와 거의 동일한 방식으로 처리됩니다. 다만 `DISTINCT`는 정렬이 되지 않는다는 차이 정도가 있습니다. 

```sql
SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

그리고 `DISTINCT`를 사용하면서 많은 사람들이 헷갈리는 부분이 있습니다. 바로 `DISTINCT`는 SELECT 되는 레코드를 유니크하게 SELECT 하는 것이지 컬럼을 유니크하게 조회하는 것이 아니라는 것입니다. 

예를들면 아래와 같은 쿼리를 보겠습니다. 

```sql
SELECT DISTINCT first_name, last_name FROM employees;
```

위의 쿼리는 first_name만 유니크한 값을 가져오는 것이 아니라 (first_name + last_name) 전체가 유니크한 레코드를 가져오는 것입니다.

또 다른 하나의 예시 쿼리를 보겠습니다. 

```sql
SELECT DISTINCT (first_name), last_name FROM employees;
```

이번에는 `first_name`에 괄호를 넣었는데요. 이렇게 되면 first_name만 유니크한 결과를 가져오게 되는 것이라고 생각할 수 있지만, 이것도 `(first_name + last_name)`이 유니크한 값을 가져오게 되는 것입니다. 

즉, 괄호는 의미가 없는 것입니다. (어떻게 보면 당연한 것이지만.. 헷갈릴 수 있는 부분이니 잘 생각하고 있으면 좋을 거 같습니다.)


<br> <br>

# `GROUP BY 정리`

GROUP BY는 특정 컬럼의 값으로 레코드를 그룹핑하고, 각 그룹별로 집계된 결과를 하나의 레코드로 조회할 때 사용합니다. 

<br>

## `GROUP BY 사용 시 주의사항`

쿼리에 GROUP BY가 사용되면 그룹 키가 아닌 컬럼은 일반적으로 집합 함수를 감싸서 사용해야 합니다. Oracle 같은 DBMS에서는 이 규칙을 지키지 않으면 에러가 발생합니다. 

하지만 MySQL 에서는 그룹 키가 아닌 컬럼이더라도 쿼리에서 집합 함수 없이 그냥 사용할 수 있습니다. 

```sql
SELECT first_name FRM employees GROUP BY gender;

SELECT first_name, last_name COUNT(*)
FROM employees
GROUP BY first_name ORDER BY last_name;
```

`첫 번째 쿼리`는 `gender`로 GROUP BY를 하고 있습니다. 즉, 남녀 성별로 한 건씩만 가져오긴 할 것입니다. 하지만 SELECT 에서는 관련 없는 first_name을 출력하고 있습니다. 
즉, 가져온 first_name이 제일 큰 값인지, 제일 작은 값인지 아니면 중간의 값을 가져온 것인지 알 수 없습니다. 

`두 번째 쿼리` 또한 first_name 컬럼으로 GROUP BY를 수행해서 결과의 last_name으로 정렬을 수행하고 있습니다. 이 결과 또한 first_name이 동일한 사원 중에 어느 사원의 last_name을 가지고 정렬 했는지 보장할 수 없는 쿼리입니다. 

> GROUP BY를 쓸 때는 위와 같은 실수를 하지 않도록 신경쓰기! 

<br> <br>

## `GROUP BY .. ORDER BY NULL`

다른 DBMS와 달리 MySQL GROUP BY는 그룹핑 컬럼 순서대로 `정렬`까지 수행합니다.(저도 처음 알게된 개념...인 거 같은 느낌) 하지만 정렬이 필요하지 않는 상황도 존재할 것인데요.
GROUP BY는 실제로 정렬 작업 때문에 GROUP BY가 많이 느려지는데, GROUP BY에서 정렬은 하지 않도록 쿼리를 작성할 수 있습니다. 

MySQL에서 GROUP BY가 불필요한 정렬을 수행하지 않도록 하기 위해서는 `ORDER BY NULL`이라는 키워드를 사용해야 합니다. ORDER BY 결과가 크지 않다면 추가 정렬 여부가 성능에 큰 영향을 미치지는 않지만, 결과 건수가 많아지면 질수록 정렬 작업으로 인한 성능 차이가 커집니다. 

즉, 레코드의 수도 많고 정렬도 꼭 필요하지 않다면 `ORDER BY NULL`을 꼭 사용하는 것을 권장합니다.  

<br> <br>

## `부서별로 사원의 수를 확인하는 쿼리`

```sql
SELECT dept_no, COUNT(*) as emp_count
FROM dept_emp
GROUP BY dept_no;
```

위와 같이 GROUP BY와 집계 함수를 사용하는 간단한 쿼리의 예를 보면서 글을 마치겠습니다.

<br> <br>

# `서브 쿼리`

서브 쿼리는 조인처럼 여러 테이블을 섞어두는 형태가 아니라서 쿼리의 가독성도 높아지며, 복잡한 쿼리도 손쉽게 작성할 수 있습니다. `하지만 MySQL 서버는 서브 쿼리를 최적으로 실행하지 못할 때가 많습니다.`

가장 대표적으로 FROM 절에 사용되는 서브 쿼리나 WHERE 절의 IN 구문은 가장 최신 버전인 MySQL 5.5에서도 그다지 효율적이지 못하다고 합니다.
(자주 써왔는데,,,)

<br>

## `상관 서브 쿼리`

서브 쿼리 외부에서 테이블의 컬럼을 참조해서 검색을 수행할 때 `상관 서브 쿼리`라고 합니다. 상관 서브 쿼리는 독립적으로 실행되지 못하고, 항상 외부 쿼리가 실행된 후 그 결과값이 전달돼야만 서브 쿼리가 실행될 수 있습니다.

```sql
SELECT *
FROM employees e
WHERE EXISTS
    (SELECT 1
     FROM dept_emp dp
     WHERE de.emp_no=e.emp_no
            AND de.from_date BETWEEN '2000-01-01' AND '2011-12-30')
```

<br> <br>

## `독립 서브 쿼리`

아래의 쿼리와 같이 외부 쿼리의 컬럼을 사용하지 않고 서브 쿼리에서 정의된 컬럼만 참조할 때 `독립 서브 쿼리`라고 합니다. 

```sql
SELECT de.dept_no, de.emp_no
FROM dept_emp de
WHERE de.emp_no = (SELECT e.emp_no
                   FROM employees e
                   WHERE e.first_name = 'Georgi' AND e.last_name='Facello' LIMIT 1)
```

하지만 MySQL에서는 독립 서브 쿼리라 하더라도 효율적으로 처리되지 못할 때가 많습니다. 왜그런지 하나씩 알아보겠습니다. 

<br> <br>

## `서브 쿼리의 제약 사항`

- 서브 쿼리는 대부분 쿼리 문장에서 사용할 수 있지만 LIMIT 절과 LOAD DATA INFILE의 파일명에는 사용할 수 없다.

- 서브 쿼리를 `IN 연산자와 함께 사용할 때에는 효율적으로 처리되지 못한다.`

- IN 연산자 안에서 사용하는 서브 쿼리에는 ORDER BY와 LIMIT를 동시에 사용할 수 없다.

- FROM 절에 사용하는 서브 쿼리는 상관 서브 쿼리 형태로 사용할 수 없다. 아래의 예제 쿼리에서 보면 FROM 절의 서브 쿼리가 바깥에서 정의된 departments 테이블의 dept_no를 참조하고 있습니다. 이런 형태의 쿼리는 에러가 발생합니다. 

```sql
SELECT *
FROM departments d,
    (SELECT * FROM dept_emp de WHERE de.dept_no=d.dept_np) x
WHERE d.dept_no = x.dept_no LIMIT 10;
```

<br> <br>

## `SELECT 절에 사용된 서브 쿼리`

SELECT 절에 사용된 서브 쿼리는 내부적으로 임시 테이블을 만든다거나 쿼리를 비효율적으로 실행하도록 만들지는 않기 때문에 서브 쿼리가 적절히 인덱스를 사용할 수 있다면 크게 주의할 사항은 없습니다.
일반적으로 SELECT 절에 서브 쿼리를 사용하면 그 서브 쿼리는 항상 컬럼과 레코드가 하나인 결과를 반환해야 합니다. 

<br> <br>

## `JOIN이 서브쿼리보다 빠르다`

가끔 JOIN으로 처리해도 되는 쿼리를 SELECT 절의 서브 쿼리를 사용해서 작성할 때도 있습니다. 하지만 서브 쿼리로 실행되는 것보다 조인으로 처리할 때가 훨씬 빠르기 때문에 가능하다면 조인으로 쿼리를 작성하는 것이 좋습니다. 

```sql
SELECT SQL_NO_CACHE
    COUNT(concat(e1.first_name, 
                  SELECT e2.first_name FROM employees e2 WHERE e2.emp_no=e1.emp_no))
FROM employees e1;

SELECT SQL_NO_CACHE
    COUNT(concat(e1.first_name, e2.first_name))
FROM employees e1. employees ec2
WHERE e1.emp_no=e2.emp_no;
```

첫 번째 쿼리는 평균 0.73초가 걸리고, 두 번째 쿼리는 평균 0.42초가 걸렸습니다. 처리해야 하는 레코드 건수가 많아지면 많아질수록 성능 차이가 커지므로 가능하다면 조인으로 쿼리를 작성하는 것을 권장합니다. 

<br> <br>

## `WHERE 절에 단순 비교를 위해 사용된 서브 쿼리`

MySQL은 독립 서브 쿼리를 처리하는 방식은 조금 다릅니다. 

```sql
SELECT * FROM dept_emp de
WHERE de.emp_no = 
    (SELECT e.emp_no
     FROM employees e
     WHERE e.first_name = 'Georgi' AND e.last_name = 'Facello' LIMIT 1);
```

위의 쿼리는 dept_emp 테이블을 `풀 테이블 스캔`으로 레코드 한 건씩 읽으면서, 서브 쿼리를 매번 실행해서 서브 쿼리가 포함된 조건이 참인지 비교합니다. 
이는 MySQL 서버에서 서브 쿼리의 최적화가 얼마나 부족한지 잘 보여줍니다. 

MySQL 5.5부터는 조금은 최적화가 되어 실행됩니다.

<br> <br>

## `WHERE 절에 IN과 함께 사용된 서브 쿼리 - IN (subquery)`

WHERE 절에 IN 연산자를 상수와 함께 사용할 때는 동등 비교와 똑같이 처리되기 때문에 상당히 최적화돼서 실행됩니다. 

<br> <br>

## `FROM 절에 사용된 서브 쿼리`

FROM 절의 서브 쿼리를 조인 쿼리로 바꾸는 것이 좋습니다. FROM 절에 사용된 서브 쿼리는 항상 임시 테이블을 사용하므로 제대로 최적화되지 못하고 비효율적일 때가 많으며 더구나 불필요하게 사용된 경우가 많기 때문입니다. 

<br> <br>

# `OUTER JOIN의 주의 사항`

`OUTER JOIN`에서 OUTER로 조인되는 테이블의 컬럼에 대한 조건은 모두 ON 절에 명시해야 합니다. `조건을 ON 절에 명시하지 않고 다음 예제와 같이 OUTER 테이블의 컬럼이 WHERE 절에 명시하면 옵티마이저가 INNER JOIN과 같은 방법으로 처리합니다.`

이 부분은.. 맨날 모르고 WHERE 절에 조건을 썼는데 이런게 있었다니! 책을 읽으면서 알게되었네요!

```sql
SELECT * 
FROM employees
LEFT JOIN dept_manager mgr 
ON mgr.emp_no = e.emp_no
WHERE mgr.dept_no = 'd001'
```

항상 저는 이런식으로 쿼리를 작성해왔지만,, 이렇게 WHERE 절에 조건을 명시하는 것은 잘못된 조인 방법입니다. 위의 LEFT JOIN이 사용된 쿼리는 WHERE 절의 조건 때문에 MySQL 옵티마이저가 `LEFT JOIN`을 다음 쿼리와 같이 `INNER JOIN`으로 변환해버릴 수 있다는 것을 기억해야 합니다. 

정상적인 OUTER JOIN이 되게 만들려면 다음 쿼리와 같이 WHERE 절의 `mgr.dept_no='d001'` 조건을 LEFT JOIN의 ON 절로 옮겨야 합니다. 

<br>

```sql
SELECT * 
FROM employees
LEFT JOIN dept_manager mgr 
ON mgr.emp_no = e.emp_no AND mgr.dept_no = 'd001'
```

OUTER JOIN을 사용하기 위해서는 위와 같이 ON 절에 조건을 모두 써야 하는걸 명심... ! ON 절에 명시되는 조건은 조인되는 레코드가 있을 때만 적용됩니다. 하지만 WHERE 절에 명시되는 조건은 OUTER JOIN이나 INNER JOIN에 관계없이 조인된 결과에 대해 모두 적용됩니다.

그래서 OUTER JOIN으로 연결되는 테이블이 있는 쿼리에서는 가능하다면 모든 조건을 ON 절에 명시하는 습관을 들이는 것이 좋습니다. 
